---
layout: post
read_time: true
show_date: true
title:  CPP模板机制（1）
date:   2021-01-25 13:32:20 -0600
description: cpp模板常见混淆点做一个自我区分
img: posts/20220214/corgi.jpg
tags: [c++, templates]
author: DD
mathjax: yes
---

主要结构 source from https://blog.csdn.net/JAN6055/article/details/123801017

## 模板的声明方式
```
// some demo
template <typename T>
T func(T A) {
    ...
}

templte <typename T, template A> 
T func(A a, T t) {
    ...
}

template <typename T>
class A {

};

//可变参数模板
template <typename T, typename... Args> 
T func(T a, Args...) {

}

```

## 关于模板的工作机制
- 首先我们要明确模板常常定义在头文件中，而由此也能练习到许多模板的作用机制。
 - 模板定义并不是真正的定义了一个函数或者类，而是编译器根据程序员缩写的模板和形参来自己写出一个对应版本的定义，这个过程叫做模板实例化。
 - 编译器成成的版本通常被称为模板的实例。编译器为程序员生成对应版本的具体过程。类似宏替换。模板类在没有调用之前是不会生成代码的。
 - 模板的实例化凭证是编译器遇到对模板的使用时才会生成相应版本的代码，这个时间是编译期
 - 为什么模板要放在头文件？试想当放在源文件中，当源文件中使用到模板代码，而模板定义在其他源文件中，那么此源文件无法找到函数地址，只能等待连接时刻。那如果其他源文件中不存在对模板的特定版本实例化代码怎么办呢？那么函数重定位就会失败，模板机制就会收到影响

## 非类型模板参数

顾名思义，模板参数不是一个类型而是一个具体的值——这个值是常量表达式。

当一个模板被实例化时，，非类型参数被一个用户提供的或者编译器推断出的值所代替。正因为模板在编译阶段编译器为我们生成一个对应的版本，所以其值应该能够编译时确定，那么他应该是一个常量或者常量表达式。

有一句话说：C++的强大在于他的编译器强大，下面这个例子就是很好的说明。

```

template <size_t N, size_t M>
int str_compare(const char (&str1)[N], const char (&str2)[M])
{
    return strcmp(str1,str2);
}

```

## 模板默认参数

```
template <typename T = int>
class A {

};

//如果像下例实例化的模板默认A<int>类型
A<> a;
```
## 类模板已经声明，而成员函数希望在模板外实现的做法

```
template <typename T> 
class A {
    ...
    T func(T a) {
        ...
    }
    ...
};

//模板外实现
template <typename T>
T A::func(T a) {

}
```

## 关于模板类的的模板成员

我已经不知道用什么语言来下面的代码了。但是我们知道了一些事情。

无论是定义还是声明，模板语法的优先级是最高的，不同模板的优先级又根据其声明顺序来判断，其次是函数修饰，然后是返回值。根据这个原则我们可以轻松的解析这个函数。 

```
template <typename T> class A
{
public:
    template <typename It>  A<T> sum(It _begin, It _end);
};
 
template <typename T>        //最外层模板
template <typename It>       //内层模板
A<T>                         //返回值
A<T>::sum(It _begin, It _end)//函数标签 
{}                           //算法实现
 
//不妨写的更美观一点
template <typename T>
  template <typename It>
  A<T> A<T>::sum(It _begin, It _end){
      
  }
```

## 模板实例化优化

- 我们知道模板的实例化通常是以头文件为凭据，生成实例化代码，类似宏定义，那么当多个文件中都用到同样实例的代码就会存在多份函数拷贝
- 解决这个问题，我们可以使用extern关键字,声明extern顾名思义就是告诉编译器在其他位置有相同的拷贝，请在链接阶段解决这个问题

```
//导入其他文件中的模板实例
extern template class A<T>

//定义具体方式
template <typename T>
class B {

}
```

## 遇到类型转换的时候会如何决策

- 纵眼cpp，关于类型转换，我很赞同原文结构参考作者的观点：在转换是安全的情况下更有可能发生
- 最经典的例子无非是 non-const 到 const 的转换
- 下例中参数a的int会被增提转化为 const int, T推导为int

```
template<typename T> 
bool func(const T t1, const T t2)
{
    return less<T>()(t1,t2);
}
 
...
 
    int a = 10;
    const int b = 20;
    func<int>(a,b);
```

这里的int转为cosnt int是允许的，因为这是按值传递，并且non-const 转为 cosnt也不会带来什么坏处。因此，编译器会执行这样的转换。

我们不妨修改一下这个函数

```
bool func(const T & t1, const T & t2);
bool func(T & t1, T & t2);

```
上述第一个声明会正常调用——虽然是引用，和上面的是同样的道理。

而第二个却不会正常调用——因为b是一个cosnt 将要转换为non-const，我中转换是不安全的，所以编译不允许这样的转换。

假设我们这样调用两个函数

```
func<int>(10,20);
```

同样的，对于第一个是允许的——虽然讲右值绑定到左值引用上，但是我们用const修饰形参，保证其不会改变，所以编译器同意这样的转换。

而对于第二个，编译器则不允许这样的转换，因为我们的形参是non-const的，不能保证不修改形参的值，形参正好又是一个引用，这样可以修改实参的值——恰好实参是一个右值——是不允许被修改的，所以编译器不允许这样的转换。

基于上面的转换规则，我们可以知道，如果函数形参不是引用类型，则可以对数组或者函数类型的实参应用正常的指针转换。

## 模板实参推断

直接上demo

```
template <typename T> void func1(T &) { }
template <typename T> void func2(const T &) { }

void demo() {
    int a = 1
    const int b = 2;
    func1(a);   //T is int 
    func1(b);      //T is const int
    func2(a);      //T is int
    func2(b);      //T is int
    func2(10);     //T is int 
}
```
## 右值引用，引用折叠,万能引用

```
// 关于万能引用
template <typename T>
void func(T &&a) {
    ...
}
int a=10;
func(10);  //T被推导为int
func(a);  //T被推导成int& 

```
### 关于折叠和万能引用

众所周知在非模板函数中可以使用const & 来接受任意类型参数，在模板中，也有类似这样的万能引用，就是&&。知道了这样的原因是有着引用折叠得的存在。

先说结论：在传递参数的过程中，无论多么复杂的引用传参，最后都会被折叠为& 或者 &&。

这也就是引用折叠，引用折叠可以被概述成下列
```
如果我们间接创建了一个引用的引用，则这些引用形成折叠。除了右值引用的右值引用会被折叠为一个右值引用，剩下全部折叠为一个左值引用。即

T& &, T& &&， T&& &都会折叠为T&

T&& &&会被折叠为&&

这两个规则又暗示了我们——我们可以将任意类型的实参传递给参数为右值引用的函数。
```

关于模板，上述的规则可以被统一为
```
如果一个函数参数是一个指向模板类型参数的右值引用，则他可以被绑定到一个左值。

如果实参是一个左值，则推断出的模板实参类型将是一个左值引用，且函数将被参数将被实例化为一个普通左值引用参数。
```

## std::move
直接上std::move定义

```
template <typename T>
typename remove_reference<T>::type && move(T && t)
{
    return static_cast<typename remove_reference<T>::type&&>(t); 
}
```
std::move通过用法我们知道它可以接受任何对象，因此他应当是一个模板。

## 模板特例化
我们编写的模板，不可能保证对于所有的类型都能适用——compare函数就是很经典的例子，对于两个指针类型，仅仅是毫无意义的比较。这时候我们用到模板特例化的技术可以很好的解决这样的问题。其实意思就是说，同一份类似宏定义的模板代码不一定能适配于所有版本的

由于less的底层是使用<来比较的，所以less并没有适配字符指针。那么，我们可以编写这样的模板特例化。
```
template <>        //表示一个模板特例化——语法规定
int compare(const char * const & str1, const char * const & str2) //具体的类型
{
    return strcmp(str1,str2);
}
```

## 特例化和重载的区别

特例化就是一个特殊的实例化——模板的实例化，所以，特例化仅仅是模板的一个实例化，不会影响函数匹配。 

并且，模板特例化一定要保证模板的之前的声明或者定义。如果不这样做——编译器不会报错，但是会有一些令人匪夷所思的地方。模板会由编译器实例化，而不是调用自己特例化版本——这种错误往往很难查找。所以，记住一个规则：特例化一个模板，一定要保证其在原模板的定义域中。

## 部分模板特例化
“针对模板参数更进一步的条件限制所设计出来的一个特化版本” （摘自《泛型思维》）
- demo
```
 //general template
template<class T1, class T2> 
class Pair { ... }; 

 //specialization with T2 set to int
template<class T1>
class Pair<T1, int>  { ... }; 
``` 

## 下一篇聚焦可变参数模板
...